هَلْ تَذْكُرُ الوَعْدَيْنِ الكَبيرَيْنِ اللَّذَيْنِ قَطَعَهُما الرَّبُّ لإبراهيم؟
فَقَدْ قَالَ اللهُ أوَّلًا:
’’فَأَجْعَلَكَ أُمَّةً عَظِيمَةً‘‘ (تكوين 12: 2).
وَقَدْ حَفِظَ اللهُ وَعْدَهُ.
فقد وَلَدَ إبراهيمُ إسْحاقَ، وَوَلَدَ إسْحَاقُ يَعْقوبَ، وَوَلَدَ يَعْقوبُ اثْنَيْ عَشَرَ ابنًا
صَارُوا لاحِقًا أَسْباطَ (أيْ: قَبائِلَ) إسْرائيلَ الاثْنَيْ عَشَر.
وَقَالَ اللهُ أيْضًا لإبراهيم: ’’وَتَتَبَارَكُ فِيكَ جَمِيعُ قَبَائِلِ الأَرْضِ‘‘. (تكوين 12: 3)
وَكانَ اللهُ مُزْمِعًا أنْ يَحْفَظَ هَذا الجُزْءَ مِنْ وَعْدِهِ أيضًا.
فَمِنْ خِلالِ مُعامَلاتِهِ مَعَ هَذا الشَّعْبِ الخَّاصِّ، وَالـمُتَمَرِّدِ غَالِبًا،
أرادَ اللهُ أنْ يُبَيِّنَ لِجَميعِ النَّاسِ عَلى الأرضِ حَقيقَتَهُ وَطَريقَةَ مَجيءِ الخُطاةِ إلَيْه.
وَعندَما كانَ اللهُ يَحْمِي هَذا الشَّعبَ، كَانَ يَحْمِي خُطَطَهُ لِـمُبَارَكَتِنا أَنا وَأنْت.
فَمِنْ هَذِهِ الأُمَّةِ سَيَأتي الأنْبِياءُ،
وَالأسْفارُ الـمُقَدَّسَةُ، وَالـمُخَلِّصُ الـمَوعُود.
وَهَكذا، كانَتْ خُطَّةُ اللهِ السِّريَّة تَمْضِي قُدُمًا.
وفي نَحْوِ سَنَةِ ألْفٍ وَخَمْسِمِئَة قَبْلَ الميلادِ،
دَعَا اللهُ مُوْسَى، وَهُوَ مِنْ نَسْلِ إبراهيم، لِيَكونَ نَبِيًّا لَهُ.
وَقَدْ كَتَبَ مُوْسَى أوَّلَ خَمْسَةَ أسْفارٍ في الكِتابِ الـمُقدَّس.
كَذَلِكَ، اسْتَخْدَمَ اللهُ مُوسَى لِتَحْريرِ نَسْلِ إبْراهيمَ (أيْ نَحْوِ ثَلاثَةِ مَلايينَ شَخْصٍ)
مِنْ عُبودِيَّةٍ دَامَتْ أرْبَعُمِئَة سَنَة.
وَقَدْ قَادَهُمُ اللهُ نَفْسُهُ عَبْرَ الصَّحْراءِ القَاسِيَةِ بِسَحَابةٍ في النَّهارِ لِتَوفيرِ الظِّلِ،
وَبِعَمودِ نَارٍ في اللَّيلِ لِتَوفيرِ النُّور.
وَبِذِراعِهِ القَديرَةِ، فَتَحَ اللهُ أَمَامَهُم طَريقًا للنَّجاةِ عَبْر البَحْرِ الأحْمَرِ،
وَأَعْطاهُمُ الخُبْزَ مِنَ السَّماءِ،
وَالماءَ مِنْ صَخْرَةٍ، وَجاءَ بِهِمْ إلى جَبَلِ سِيْناء.
وَعِنْدَ سِفْحِ الجَبَل، قَالَ اللهُ لِشَعْبِهِ:
’’وَأَنْتُمْ تَكُونُونَ لِي مَمْلَكَةَ كَهَنَةٍ وَأُمَّةً مُقَدَّسَةً‘‘. (خروج 19: 6)
لَقَدْ أَرادَ اللهُ لهذِهِ الأُمَّةِ أنْ تَكونَ مُقَدَّسَةً:
أَيْ أنْ تُفْرَزَ لَهُ وَتَكُونَ مَمَيَّزَةً وَمُنْفَصِلَةً عَنِ الأُمَمِ الـمُحِيطَةِ بِها.
وَلَكِنَّ الشَّعْبَ لَمْ يَفْهَمْ مَعْنَى القَداسَة.
وَهُمْ لَمْ يَرَوْا أَنْفُسَهُمْ خُطَاةً عَاجِزين.
فَقَدْ ظَنُّوا أَنَّهُمْ سَيَتَمَكَّنونَ مِنْ كَسْبِ رِضَى اللهِ بِطَريقَةٍ مَا.
وَلِكَيْ يُعلِّمَهُمُ الرَّبُّ دَرْسًا عَنْ غَضَبِهِ الشَّديدِ عَلى الخَطِيَّةِ،
جَاءَهُمْ بِدُخَانٍ، وَزَلْزَلَةٍ، وَصَوْتِ بُوْقٍ:
’’وَكَانَ جَبَلُ سِينَاءَ كُلُّهُ يُدَخِّنُ مِنْ أَجْلِ أَنَّ الرَّبَّ نَزَلَ عَلَيْهِ بِالنَّارِ،
، وَصَعِدَ دُخَانُهُ كَدُخَانِ الأَتُونِ،
وَارْتَجَفَ كُلُّ الْجَبَلِ جِدًّا.
فَكَانَ صَوْتُ الْبُوقِ يَزْدَادُ اشْتِدَادًا جِدًّا،
وَمُوْسَى يَتَكَلَّمُ وَاللهُ يُجِيبُهُ بِصَوْتٍ‘‘.
(خروج 19: 18-19)
وَمَعَ أنَّ اللهَ أَعْطَى آدَمَ وَصِيَّةً وَاحِدَةً،
فَإنَّهُ كَانَ مُزْمِعًا أنْ يُعْطِي هَذِهِ الأُمَّةَ عَشْرَ وَصَايا.
كانَ أغلَبِيَّةُ الشَّعْبِ يَظُنُّونَ أنَّهُمْ يَصْلُحُونَ لأنْ يَكونُوا شَعْبَ الله.
لِذَلِكَ، فَقَدْ أَعْطاهُمُ اللهُ عَشْرَ وَصَايا:
أوَّلًا مِنْ خِلالِ صَوْتِهِ وَكَلِماتِهِ مِنْ عَلَى جَبَلِ سِيْنَاء؛ ثُمَّ مِنْ خِلالِ لَوْحَيْنِ حَجَرِيَّيْن.
وَالآنَ، لِنَقْرَأِ الوَصَايا العَشْر:
أوَّلًا: ’’لاَ يَكُنْ لَكَ آلِهَةٌ أُخْرَى أَمَامِي‘‘.
ثَانِيًا: ’’لاَ تَصْنَعْ لَكَ تِمْثَالاً مَنْحُوتًا ... لأَنِّي أَنَا الرَّبَّ إِلهَكَ‘‘.
ثَالِثًا: ’’لاَ تَنْطِقْ بِاسْمِ الرَّبِّ إِلهِكَ بَاطِلاً‘‘.
رَابِعًا: ’’اُذْكُرْ يَوْمَ السَّبْتِ لِتُقَدِّسَهُ‘‘.
خَامِسًا: ’’أَكْرِمْ أَبَاكَ وَأُمَّكَ‘‘.
سَادِسًا: ’’لاَ تَقْتُلْ‘‘.
سَابِعًا: ’’لاَ تَزْنِ‘‘.
ثَامِنًا: ’’لاَ تَسْرِقْ‘‘.
تَاسِعًا: ’’لاَ تَشْهَدْ عَلَى قَرِيبِكَ شَهَادَةَ زُورٍ‘‘.
عَاشِرًا: ’’لاَ تَشْتَهِ امرأةَ قَرِيبِكَ ...
وَلاَ شَيْئًا مِمَّا لِقَرِيبِكَ‘‘.
وَقَدْ أَوْصَى اللهُ مُوْسَى بِوُجوبِ طَاعَتِهِمِ التَّامَّةِ لِهَذِهِ الوَصَايا العَشْر.
وَقَدْ حَذَّره قائلاً: ’’مَلْعُونٌ مَنْ لاَ يُقِيمُ كَلِمَاتِ
هذَا النَّامُوسِ لِيَعْمَلَ بِهَا‘‘. (تثنية 27: 26)
كَيْفَ كَانَ شُعُورُ الشَّعْبِ عِنْدَما سَمِعُوا هَذِهِ الوَصَايا العَشْر؟
هَلْ تَظُنُّ أنَّهُمْ ظَلُّوا وَاثِقينَ مِنْ صَلاحِهِمْ؟
وَمَاذا عَنْكَ أنْت؟ هَلْ تَظُنُّ أنَّ صَلاحَكَ يُؤهِّلُكَ لِلْعَيْشِ في مَمْلَكَةِ اللهِ الكَامِلَة؟
اقْرأ مَرَّةً أُخْرَى الوَصِيَّةَ الأولى:
’’لاَ يَكُنْ لَكَ آلِهَةٌ أُخْرَى أَمَامِي‘‘.
هَلْ تَضَعُ اللهَ في الـمَقامِ الأوَّلِ دَائِمًا؟
إذا كَانَتْ إجَابَتُكَ هِيَ ’’لا‘‘، فَقَدْ فَشِلْتَ في تَطْبيقِ هَذِهِ الوَصِيَّة.
اقْرأ الوَصِيَّةَ الخَامِسَة:
’’أَكْرِمْ أَبَاكَ وَأُمَّكَ‘‘.
إذا عَصَيْتَ أَحَدَ وَالِدَيْكَ يَوْمًا
فَإنَّكَ مُذْنِبٌ أَمَامَ الله.
وَالآن، اقْرَأ الوَصِيَّةَ الثَّامِنَة: ’’لاَ تَسْرِقْ‘‘.
إذا سَبَقَ لَكَ أنْ أَخَذْتَ شَيْئًا لَيْسَ لَكَ، أَوْ غَشَشْتَ في الامْتِحانِ،
فَقَدْ كَسَرْتَ هَذِهِ الوَصِيَّة.    وَهَلْ سَبَقَ لَكَ أنْ كَذَبْتَ؟
إذًا، أنْتَ لَمْ تُطِعِ الوَصِيَّةَ التَّاسِعَة.
وَالوَصِيَّةُ الأخيرَةُ تُخْبِرُنا أنَّهُ مِنَ الخَطَأِ أنْ نَرْغَبَ في
الحُصولِ عَلَى أيِّ شَيْءٍ يَخُصُّ الآخَرين. إنَّ اللهَ يَرَى الخَطِيَّةَ في قُلوبِنا.
كَمْ عَدَدُ الخَطايا الَّتي كَانَتْ سَبَبًا في إفْسَادِ عَلاقَةِ آدَمَ وَحَوَّاءَ بالله؟
خَطِيَّةٌ وَاحِدَةٌ فَقَط.
وَمَا يَزالُ مِعْيارُ اللهِ الكَامِل كَما هُوَ.
’’لأَنَّ مَنْ حَفِظَ كُلَّ النَّامُوسِ، وَإِنَّمَا عَثَرَ فِي وَاحِدَةٍ،
فَقَدْ صَارَ مُجْرِمًا فِي الْكُلِّ‘‘ (يعقوب 2: 10).
إنَّ اللهَ قُدُّوسٌ وَلا يُمْكِنُهُ أنْ يَتغاضَى عَنِ الخَطِيَّة.
وَلِتوضيحِ الأمْرِ، هَلْ يُمْكِنُكَ أنْ تُشارِكَ غُرْفَتَكَ مَعَ جُثَّةٍ مُتَعفِّنَةٍ أوْ حَيَوانٍ مَيِّت؟
هَذِهِ هِيَ نَظْرَةُ اللهِ إلى خَطايانَا.
فَكَمَا أنَّ رَشَّ العُطْرِ عَلى جُثَّةٍ مُتَعَفِّنَةٍ لا يُطَهِّرُ الغُرْفَةَ،
فَإنَّ كُلَّ الطُّقوسِ الدِّينيَّةِ لا تَسْتَطيعُ أنْ تُطَهِّرَ قُلوبَنا.
وَكَمَا أنَّ الـمِرآةَ تُريني الأوْسَاخَ الَّتي عَلى وَجْهِي،
فَإنَّ شَريعةَ اللهِ تُريني الخَطايا الَّتي في قَلْبي.
وكَمَا أنَّ المرآةَ لا تَسْتَطيعُ أنْ تُنَظِّفَ وَجْهي،
لا يُمْكِنُ للوَصَايا العَشْرِ أنْ تُطَهِّرَ قَلبي.
’’لأَنَّهُ بِأَعْمَالِ النَّامُوسِ كُلُّ ذِي جَسَدٍ لاَ يَتَبَرَّرُ أَمَامَهُ.
لأَنَّ بِالنَّامُوسِ مَعْرِفَةَ الْخَطِيَّةِ‘‘.
(رومية 3: 20)
لِذَلِكَ، أيًّا كانَتْ ثِقَتُنا في صَلاحِنَا، فَإنَّ صَلاحَنا
لا يُؤهِّلُنا للعَيْشِ مَعَ اللهِ في السَّماء.
فَنَحْنُ في حَاجَةٍ إلى مُخَلِّص.
أَعْطَتِ الوَصَايا العَشْرُ الأُمَّةَ الجَديدةَ مِعْيارًا وَاضِحًا للصَّوابِ وَالخَطَأ.
وَكانَ هَذا في ذَاتِهِ شَيْئًا جَيِّدًا. وَلَكِنَّ شَريعَةَ اللهِ جَلَبَتْ مَعَهَا خَبَرًا سَيِّئًا أَيْضًا.
فَقَدْ أَظْهَرَتْ للنَّاسِ أنَّهُمْ يُعَانونَ مُشْكِلَةً خَطيرة.
فَبِسَبَبِ خَطَاياهُم، يَجِبُ عَلَيْهِم أنْ يَمُوتوا وَأنْ يَنْفَصِلُوا عَنِ الله.
وَلَكِنَّ الخَبَرَ السَّارَ كَانَ هُوَ أنَّ اللهَ يَقْبَلُ دِمَاءَ الحُمْلانِ،
وَالثِّيرانِ، وَالتُّيوسِ، وَالحَمامِ لِتَغْطِيَةِ خَطاياهُم.
لِذَلِكَ، في اليَوْمِ نَفْسِهِ الَّذي أَرْعَدَ فيهِ صَوْتُ
اللهِ بالوَصَايا العَشْرِ، قَال (اللهُ) لموُسَى:
’’مَذْبَحًا مِنْ تُرَابٍ تَصْنَعُ لِي وَتَذْبَحُ عَلَيْهِ مُحْرَقَاتِكَ ...‘‘.
(خروج 20: 24)
أتَرَى مُوْسَى يَضَعُ يَدَهُ عَلى رَأسِ الحَمَل؟
وَهَلْ تَرَى النَّاسَ يَمُدُّونَ أَيْدِيَهُمْ نَحْوَ الحَمَل؟
وَلأنَّهُمْ كَانوا يُؤمِنونَ باللهِ وَبِطَريقَتِهِ في غُفرانِ خَطاياهُم،
كَانَتْ خَطاياهُمْ تُوْضَعُ عَلى الحَمَلِ البَريء.
ثُمَّ كَانَ الحَمَلُ يُذْبَحُ عَلى الـمَذْبَح.
وَكَانَ الدَّمُ الـمَسْفوكُ يُغَطِّي خَطَايا الشَّعْب. بَعْدَ ذَلِكَ،
كانَ الحَمَلُ المـَذْبوحُ يُحْرَقُ إلى أنْ يَصيرَ رَمَادًا.
وَكانَ الرَّمَادُ يُبَيِّن للشَّعْبِ مَا فَعَلَهُ اللهُ بِتِلْكَ الخَطايا؛ فَقَدْ غُفِرَت!
وَلكنَّ هَذا النِّظامَ القَائِمَ عَلى تَقْديمِ دِمَاءِ الحَيَواناتِ لِغُفْرانِ
الخَطايا كانَ مُجَرَّدَ صُورَةٍ لِمَا يُريدُهُ اللهُ حَقًّا:
كانتِ الذَّبائِحُ في نِظامِ العَهْدِ القَديمِ تُقَدَّمُ المرَّةَ تِلْوَ المَرَّة، وَسَنةً بَعْدَ سَنَة.
ولكنَّها لم تَكُن قادِرَة على تَطْهيرِ العَابِدين.
ولو أنَّهُمْ كانُوا قادِرينَ على تَطْهيرِ أنْفُسِهِمْ إلى
التَّمام، لما احتاجوا إلى الذَّبائِحِ بَعدَ ذلكَ،
لأنَّهم سَيكونونَ قد تَطَهَّروا مَرَّةً واحدةً إلى الأبد،
ولأنَّ شعورهم بالذَّنب سيكون قد تلاشى.
ولكنَّ ما حَدَثَ هو العكسُ تمامًا.
وَلَكِنْ مِنْ خِلالِ تَقْدِيمِ الذَّبَائِحِ بِصُورَةٍ مُتَكَرِّرَةٍ كُلَّ سَنَةٍ،
كَانَ العَابِدونَ يَتَذَكَّرونَ خَطَايَاهُمْ.
فَمِنَ الْمُسْتَحِيلِ أَنْ يُزِيلَ دَمُ الثِّيرَانِ وَالتُّيُوسِ خَطايَا النَّاسِ‘‘ (عبرانيِّين 10: 1-4).
فَالحَيَواناتُ لَمْ تُخْلَقْ عَلى صُورَةِ اللهِ.
كَذَلِكَ فَإنَّ قِيْمَةَ الحَمَلِ لا تُسَاوي قِيْمَةَ الإنْسَان.
فَكَمَا أنَّكَ لا تَسْتَطيعُ أنْ تُعْطي لُعْبَةً صَغيرَةً على شَكْلِ سَيَّارَةٍ إلى بَائِعِ
السَّيَّاراتِ كَدُفْعَةٍ مُقَدَّمَةٍ عَنْ سَيَّارَةٍ حَقيقيَّة،
فَإنَّ دَمَ الحَمَلِ لا يُمْكِنُ أنْ يَدْفَعَ الثَّمَنَ الكَبيرَ الَّذي
يُطالِبُ بِهِ نَاموسُ الخَطِيَّةِ وَالـمَوْت.
لِذَلِكَ،كَانَتْ هُناكَ حَاجَةٌ مُلِحَّةٌ إلى ذَبيحَةٍأَ فْضَل.
وَمَعَ أنَّ الذَّبائِحَ الحَيَوانيَّةَ لَمْ تَكُنْ قَادِرَةً عَلى سَدِّ دَيْنْ الخَطيَّةِ عَنْ جَميِع البَشَر،
فَإنَّها كَانَتْ تُعْطِي الخُطاةَ صُوْرَةً عَنِ الشَّخْصِ القادِرِ على القيامِ بِذَلِك.
مَعَ اقْتِرابِ مَوْعِدِ مَجيءِ الـمُخلِّصِ أَكْثَرَ فَأكْثَر،
أَوْصَى اللهُ أنبياءَهُ بِأنْ يَكْتُبوا العَديدَ مِنَ النُّبوءاتِ عَنْ هَذا الـمَسِيَّا-الـمَلِك.
وَإلَيْكَ عَددًا  مِنْ هَذِهِ الوُعُودِ القَديمة:
’’هَا الْعَذْرَاءُ تَحْبَلُ وَتَلِدُ ابْنًا ...‘‘ (النبيُّ إشعياء 7: 14).
’’أَمَّا أَنْتِ يَا بَيْتَ لَحْم ... فَمِنْكِ يَخْرُجُ لِي الَّذِي يَكُونُ مُتَسَلِّطًا ...
وَمَخَارِجُهُ مُنْذُ الْقَدِيمِ، مُنْذُ أَيَّامِ الأَزَلِ‘‘ (النبيُّ ميخا 5: 2).
’’لأَنَّهُ يُولَدُ لَنَا وَلَدٌ وَنُعْطَى ابْنًا،
وَيُدْعَى اسْمُهُ ... إِلهًا قَدِيرًا، أَبًا أَبَدِيًّا،
رَئِيسَ السَّلاَمِ‘‘ (النبيُّ إشعياء 9: 6)
’’هُوَذَا إِلهُكُمُ ... يَأتِي وَيُخَلِّصُكُمْ.
حِينَئِذٍ تَتَفَقَّعُ عُيُونُ الْعُمْيِ، وَآذَانُ الصُّمِّ تَتَفَتَّحُ.
حِينَئِذٍ يَقْفِزُ الأَعْرَجُ كَالإِيَّلِ ...‘‘ (النبيُّ إشعياء 35: 4-6)
’’كَشَاةٍ تُسَاقُ إِلَى الذَّبْحِ ...‘‘
(النبيُّ إشعياء 53: 7)
’’ثَقَبُوا يَدَيَّ وَرِجْلَيَّ‘‘
(النبيُّ داود – المزمور 22: 16)
إنَّ الـمُخَلِّصَ الـمَوْعُودَ آتٍ!
وَلَكِنْ مَتى؟    وَمَنْ يَكون؟
وَكَيْفَ ستَتَحَقَّقُ هَذِهِ النُّبوءَات؟